### SB 3.8.13

> तस्यार्थसूक्ष्माभिनिविष्टदृष्टे-
> रन्तर्गतोऽर्थो रजसा तनीयान् ।
> गुणेन कालानुगतेन विद्धः
> सूष्यंस्तदाभिद्यत नाभिदेशात् ॥ १३ ॥

*तस्य*—उनकी; *अर्थ*—विषय; *सूक्ष्म*—सूक्ष्म; *अभिनिविष्ट-दृष्टेः*—जिनका ध्यान स्थिर था; *अन्तः-गतः*—आन्तरिक; *अर्थः*—प्रयोजन; *रजसा*—भौतिक प्रकृति के रजोगुण द्वारा; *तनीयान्*—अत्यन्त सूक्ष्म; *गुणेन*—गुणों द्वारा; *काल-अनुगतेन*—समय के क्रम में; *विद्धः*—उद्वेलित; *सूष्यन्*—उत्पन्न करते हुए; *तदा*—तब; *अभिद्यत*—भेदकर निकल आया; *नाभि-देशात्*—उदर से।

**सृष्टि का वह सूक्ष्म विषय, जिस पर भगवान् का ध्यान स्थिर था, भौतिक रजोगुण द्वारा उद्वेलित हुआ, और इस प्रकार सृष्टि का सूक्ष्म रूप उनके उदर को भेदकर निकल आया।**
